Ho, saluton.

Ĉu vi estas lernanto de Esperanto per Duolingo? Bonege! Mi atendis vin. Mi estas tre kontenta ke vi legas min. Mi skribis tiun libron por vi, kaj mi estas feliĉa ke tiu libro estas uzata por sia celo. Do, mia nomo estas Vanege, kaj mi skribis tiun libron.

Mi ankoraŭ ne konas vin, sed mi jam scias ke vi povas kompreni Esperanton. Verŝajne se vi komprenas tiun frazon, vi almenaŭ povas legi en Esperanto sufiĉe bone por ke mi zorgu paroli al vi. Do, eble vi jam finis la arbon de Duolingo. Eble vi jam studis ĉiujn lecionojn kiujn la Duolinga arbo proponas. Se tio estas la kazo, tio estas bona, ĉar vi povas kompreni preskaŭ ĉion, kion mi tajpas. En tiu libro, mi provas uzi nur la vortojn, kiuj troviĝas en la kurso de Duolingo. Eble vi jam rimarkis tion.

Sed, mi fakte ne ĉiujn vortojn, sed ĉiujn radikojn. Tio signifas, ke se vi lernis la vorton “amiko” en la kurso, mi ankaŭ uzos la radikon “amik” kun aliaj finaĵoj,. Ekzemple, mi povas uzi la vorton “amike”, kiu signifas en amika maniero. Eble estos iom malfacile por vi kompreni la signifon de “amike”, sed mi esperas ke per la kunteksto, vi sukcesos kompreni la vortojn kiuj mankas al vi.

Do, kiel mi diris, mi skribas tion per nur radikoj kiuj troviĝas en la kurso, tio signifas ke mi uzos ĉirkaŭ 1200 radikojn, el la ĉirkaŭ 2000 vortoj de la kurso. Mi pensas ke tiu libro estos la plej facila por tiuj, kiuj ĵus finis la kurson. Do, se vi ĵus finis la kurson, kaj vi volas legi vian unuan libron en Esperanto, mi esperas ke mia libro estos bona elekto.

Unue, mi volas danki vin pro la atento, kiun vi donas al mi. Estas granda honoro por mi helpi Esperantistojn lerni kaj ĝui la lingvon. Esperanto estas nekredeble bona por sinesprimi, kaj mi ĉiam volas danki ĉiujn Esperantistojn kiuj partoprenis al la kreado de tiu nekredeblaĵo. Mi ankaŭ kredas, ke Esperanto estas nekredeble bona por kompreni la aliajn.

Dankon pro via elekto lerni Esperanton. Eble vi lernis la lingvon ĉar vi interesiĝas pri tio kion aliaj homoj diras. Vi scias ke Esperantistoj troviĝas sur ĉiu kontinento, kaj Esperantistoj venas de preskaŭ ĉiuj kulturoj. Eble vi volas uzi la lingvon por povi aŭskulti rekte la homojn kiuj loĝas en ĉiu parto de la mondo. Do dankon pro via volo aŭskulti homon, ĉar pro tio vi aŭskultas min.

Mi havas celon por tiu libro. Mi volas ke tiuj kiuj finis la kurson povas rekte uzi la lingvon Esperanto kiel ili ŝatas uzi lingvon. Estas domaĝe, laŭ mi, lerni lingvon kaj ne uzi ĝin. Se oni ne uzas lingvon, oni povas forgesi ĝin, kaj ankaŭ por bone kompreni lingvon, oni devas kompreni la kulturon de ĝiaj parolantoj.

Eble vi rimarkos ke Esperantistoj tre similas al Esperanto iusence. Multaj Esperantistoj (ne ĉiuj) estas revemaj. Esperanto aperis pro la revoj de homoj, kaj homoj kiuj lernas Esperanton ofte havas komunajn revojn. Nun, la revoj estas tre diversaj, sed ofte vi trovos homoj kiuj havas revojn. Komparu tion al la homoj kiuj simple lernis la lingvon de la lando, kie ili naskiĝis. Lerni Esperanton estas elekto. Estas multaj kialoj por lerni Esperanton, kaj pro tio estas multaj homoj kiuj similas en Esperantujo, sed tamen estas tre diversaj.

Mi estas tre kontenta kiam estas multaj komencantoj. Komencantoj faciligas la lingvon, ĉar oni devas paroli pli facile por esti komprenata de ili. Multaj homoj timas ke Esperanto iĝos pli malfacila, sed mi kredas ke tio ne okazos. Ĉiuj homoj devas lerni Esperanton, ĉar la lingvo estas la gepatra de preskaŭ neniu. Do ĉiu homo spertis la malfacilecon de lingvo-lernado, do ĉiu konscias pri la graveco de facileco.

Nun, por esti vere fama en Esperantujo, oni devas paroli al kiel eble plej da homoj. Komencantoj estas granda parto de Esperantujo, do por esti fama por tiu granda parto de Esperantujo, oni devas paroli en maniero kiu estas facile kompreneble. Ĉu vi pensas ke Evildea estus tiel fama (+ 4000 abonantoj en Youtube) se li uzus malfacilan Esperanton? Mi kredas ke ne. Mi analizis la vortojn, kiujn li uzas kaj preskaŭ ĉiuj troviĝas en la kurso de Duolingo.

Duolingo estas grandega por Esperantujo. Unu frazo en Duolingo havas grandan influon sur la estonteco de la lingvo, sur kiel homoj uzas la lingvon. Mi esperas ke la novaj kursoj por instrui Esperanton en Duolingo instruos la samajn vortojn. Se tio okazas, oni povas esti certa ke ĉiuj povos kompreni.

Mi ne ŝatas uzi vortaron kiam mi legas libron. Mi pliŝatas la librojn, kiujn mi povas tuj kompreni, sed bezoni ĉiam ĉesi por uzi vortaron. Por bone senti la sentojn donitajn de iu libro, mi bezonas flue legi ĝin. Strangaj radikoj ne permesas tion. Mi ne vere komprenas kiel kelkaj famaj aŭtoroj en Esperantujo iĝis famaj, ĉar kelkaj el ili uzas multege de tiaj novradikoj. Eble tiam homoj ofte spertis pri la aliaj lingvoj, de kiuj tiuj novradikoj venas. Mi ne estas kiel tiuj aŭtoroj. Mia maniero de skribi estas skribi simple, ĉar mi kredas ke oni pli bone komprenas tion, kion oni diras se oni uzas simplajn vortojn. Mi ankaŭ volas ke ĉiu Esperantaĵo estu alirebla de ĉiu Esperantisto.

Do saluton, eble vi ankoraŭ ne konscias pri tio, sed vi estas la estonteco de Esperantujo. Vi estas multege, vi estas fortaj. Ĉio kion vi faros ekde nun post la lernado en Duolingo influos Esperanton. Se vi ĉiuj eklegas librojn en facila Esperanto, tiuj libroj iĝos pli famaj, kaj pli da homoj skribos tian libron. Se vi ĉiuj ekuzas Twitter aŭ Reddit, kelkaj Esperantisoj eliros de Facebook, kie ili kaŝe tradicie troviĝas. Se vi pensas ke Esperanto ne estas moderna, ke ne estas sufiĉe da filmoj, ne sufiĉe da videoludoj, ne atendu tion de la malnovaj Esperantistoj, sed faru tion, ĉar vi jam estas Esperantisto, kaj vi decidas pri kiel Esperantujo devas aspekti.

Eble vi pensas “mi ne estas sufiĉe bona en Esperanto”, kaj eble vi pravas. Sed post unu jaro, vi verŝajne ne plu pravos. Aliĝu al iu grupo en Telegram (telegramo.org), skribu kelkajn mesaĝojn ĉiutage, kaj jam post kelkaj monatoj vi skribos bonege. Kreu konton en Twitter, skribu kelkajn mesaĝojn ĉiutage, kaj jam post kelkaj monatoj vi skribos bonege. Aliĝu al la komunumo! Esperanto estas tre facila, vi simple devas esti kun aliaj Esperantistoj por iom post iom kapti ĉion. Eble vi nun uzas la Interreton, kaj estas multe da Esperantistaj komunumoj en la Interreto, simple demandu al Google.

Mi parolis kun multaj homoj kiuj finis la arbon de Duolingo. Preskaŭ ĉiuj finis la arbon en malpli ol 100 horoj. Tio estas vere ne multe. Post 100 horoj, vi jam povas kompreni preskaŭ ĉion en mia libro. Kaj kiel mi jam diris, mi pensas ke la radikoj de la kurso sufiĉe por esprimi ĉion. Do, 100 horoj por kompreni preskaŭ ĉion. Ĉu vi ne estas feliĉega pri tio? Imagu se en ĉiuj bazlernejoj, oni instruos Esperanton dum 1 horo ĉiusemajne. Post 3 jaroj, homoj jam povos legi preskaŭ ĉion de Duolinga Esperanto.

Kiel vi scias, Esperanto ne estas la plej parolata lingvo. Multege da homoj studis Esperanton, kaj pro tio almenaŭ unu miliono da homoj povas kompreni mian libron senprobleme. Do mia libro ne estas la libro, kiun plej multe da homoj povas kompreni, sed mia libro estas unu el la plej legeblaj homoj. Iu ajn povos uzi 100 horojn por lerni Esperanton, kaj post tio tuj bone kompreni mian tekston. Tio estas nekredebla.

Mi pensas ke Esperanto restos facila. Mi jam iom skribis pri tio. La senfina alveno de novaj komencantoj helpos Esperanton resti facila. Ankaŭ la Fundamento kaj la Akademio helpas Esperanton resti facila. Do ĉio kion vi skribas en facila Esperanto estas ALIREBLA, facile legebla de ĉiuj, eĉ de tiuj kiuj ankoraŭ ne lernis Esperanton. Por mi, skribi ion en Esperanto estas kvazaŭ kontribui al la estonteco de la homaro. Eble post 1000 jaroj, la Angla kaj la Franca multege evoluis, kaj hodiaŭa libro ne plu estus facile komprenebla. Sed mi pensas ke tio ne okazos por Esperanto. Ja Esperanto evoluas, sed ĝi ne evoluas malfaciliĝante, kaj la bazaj vortoj restas sufiĉe samaj.

Eble vi scias ke Esperantujo havas “literaturon”. Per tiu vorto, mi nomas la grandan kvanton da libroj kiuj aperis en tiu lingvo. La lingvo ne estas nova, kaj se oni kalkulas 100 librojn ĉiujare, jam estas pli ol 10 000 libroj. Tio estas multege da libroj, kaj mi dankas vin pro la atento kiun vi donas al la mia kompare al tiuj.

Tamen, mi pensas ke la nuntempa literatura ne taŭgas al novaj Esperantistoj. La Interreto multe ŝanĝis la aspekton de la Esperantistoj. Nun la Esperantistoj volas aferojn kiel Harry Potter. Ĉu io kiel Harry Potter ekzistas en Esperantujo? Bedaŭrinde ne. Sed se vi ŝatus tion, kial vi ne skribus tion? Estas multe da junaj homoj kiuj skribas librojn en la Angla, kial vi ne farus tion en Esperanto? La lingvo estas facila, esprimpova, kaj per ĝi vi povos rekte paroli al homoj de la tuta mondo. Kion vi atendas? Pliboniĝi? Post unu jaro vi jam sufiĉe bonos.

Se vi ankoraŭ legas min, mi estas tre kontenta. La vortoj kiujn vi legas estis tajpitaj tre rapide per miaj fingroj. Mi tajpas en Esperanto pli rapide ol en mia denaska lingvo, la Franca. Mi senprobleme diras ke mia interna lingvo estas Esperanto. Esperanto multe pli similas al kiel mi pensas ol la Franca. Esperanto estas pli natura por mi. Mi pensas ke Esperanto estas pli natura por multaj homoj, sed bedaŭrinde ili ankoraŭ ne konscias tion.

Skribi tiun libron estas por mi vera plezuro. Mi senlime skribas vortojn pri miaj pensoj. La problemo de pensoj, estas ke ili rapide foriras. Kelkfoje, pensoj estas utilaj, do mi provas skribi ilin. Mi provis fari tion per la Franca, sed mi neniam estis sufiĉe kontenta pri la rezulto. La Franca kaj la Angla ne estas bonaj ujoj por miaj pensoj. Mi ĉiam havas la ideon ke tiuj lingvoj parolas anstataŭ mi. Mi ne parolas, sed la lingvo parolas. Estas tro da kulturaj aferoj ligitaj al la Franca kaj Angla lingvo, ke mi ne vere povas uzi ilin por diri aferojn pri mi, sen ke mia mesaĝo estus ŝanĝita de la lingvo.

Mi esperas, leganto, ke vi komprenos tiun senton. Esperanto estas nekredeblaĵo. Bonvolu uzi Esperanton por esprimi min. Vi povas regi la gramatikon de Esperanto facile, kaj la gramatiko ne regos vin. Vi verŝajne sentos vin pli libera, ĉar finfine vi povos vortigi tion kion vi volas diri.

Mi havas etan revon. Ke ĉiu homo estu honesta. Se ĉiu homo diras tion kion ĝi pensas, oni povas facile scii kie troviĝas la problemoj, kaj kiel solvi ilin. Esperanto helpas homojn konscias pri la problemoj de aliaj. Se ĉiu homo ekuzas Esperanton por paroli pri si, oni rapidege atingos tiel la celon de Zamenhof. Se oni povas rekte scii kion aliaj homoj bezonas, tiam oni povos rekte solvi ĝin, sed uzi metodojn kiujn ĉiujn malŝatas. (Militon)

Iom post iom, vi vidas ke per la simplaj radikoj de Duolingo, oni povas esprimi multe. Ankoraŭ estas multege da aferoj, kiujn mi ŝatus esprimi. Eble mi ne faros ilin en tiu libro, ĉar tiu libro estas por lernantoj de Duolingo, por la aferoj pri kiuj mi volas ke vi konsciu.

Mi esperas ke nenio grava mankas en tiu libro. Mi esperas ke vi trovis ĝin interesa. Mi rapide skribis ĝin, ĉar mi havis liberan horon, kaj mi volas rapide plenigi la demandon. “Kion mi povas legi post Duolingo?”. Estas multege da aferoj kiujn vi povas legi. Mi simple proponis al vi ion simplan.

Se vi volas legi aferon post tiu libro, mi konsilas al vi “La Verda Koro” de Julio Baghy. Tiu libro estas por komencantoj, kiuj jam konas sufiĉe da radikoj, ekzemple la Duolingo-lernantoj. Vi ankaŭ povas legi aliajn librojn de mi. Mi ĉiam provos uzi nur vortojn de la Duolinga kurso, ĉar ili sufiĉas. Mi esperas ke multaj imitos vin, kaj ekkreos aĵojn, kiuj estas la plej facile legeblaj de la tuta homaro.

Dankon.