Salom moyte. Mi sen Vanege, ji nundin, mi xa krea filme in Minecraft.

Minecraft sen daykonedo yuxixey, ji eger yu no kone Minecraft, yu xa kone to xafe lilwatumon.

Mi xa seleti "Singleplayer"

Unyum, mi musi na krea neo globa.

Cel na fale to, mi musi na kliku hin buton "Na krea neo globa".

Mi musi na seleti name, ji hinto xa sen "Neo globa", ji pia katinaya, ji hinto xa sen "asan",

koski mi no vole na godomo pimpan morcu.

Misu globa sen jumbi.

Mi abil na kentan ji na krea neo xey.

Unyum, mi haja moksay.

Ji moksay sen in drevo.

Fe folo, mi idi cel drevo,

cel na darbe to.

Hinto sen drevo.

Hinto sen drevo, mi darbe to, koski mi vole... mi vole moksay.

Un, dua, ji tiga.

Mi nun hare tiga bloki fe moksay.

Yon moksay mi abil na krea doyan xey.

Fe misal, mi abil na krea bloki fe tahta.

Ji yon bloki fe tahta, mi abil na krea hinto.

Ji hinto sen ergomesa.

Mi nun abil na plasi hin bloki, hin ergomesa, per geo.

Ji mi fale to, koski mi fatoli haja to.

Mi nun yongu hin ergomesa.

Yon un bloki fe moksay, mi hare care bloki fe tahta.

Ji yon dua bloki fe tahta, mi abil na hare care bloki...

or... gumbo...

ji yon gumbo ji tahta, mi abil na krea... fe misal... hinto.

Mas, mi no vole hinto, mi vole alo xey.

Unyum, mi haja max tahta,

ji denmaner, mi abil na hare hinto.

Ji name de hinto sen tabar.

Yon tabar, mi abil na kata drevo maxmo velosi.

Mi nun hare tabar.

Hinto sen nenyon katatul, nenyon tabar.

Hinto le sen daymo posvelosi.

Mas, nunli, hinto sen yon tabar.

Dento sen maxmo velosi kom nenyon tabar.

Ji hinto sen betula.

Hin tipo de drevo no sen bon,

koski to gibe tas mi alergi.

Denseba, mi no suki hin drevo.

Yon neo bloki fe moksay, mi abil na krea neo tul.

Mi vole na krea dua tul, koski...

den plu tul sen daymo muhim.

Mi vole na krea hinto.

Hinto sen *goyutul*.

Ji hinto sen daymuhim koski mi haja to cel na hare turan.

Mi pia haja kulunge, kulunge sen tul cel na hare petra.

Ji cel na krea kulunge,

ren musi na fale hinto.

Denmaner, ren abil na krea kulunge.

Unyum, mi yongu misu neo *goyutul*.

Am oko.

Dento sen *goyu*, mi *goyu* yon *goyutul*.

Ji ... dento sen petra.

Ji cel na hare petra, mi musi na yongu misu alo tul.

Hinto. Hinto sen kulunge.

Kulunge. Ji yon kulunge, mi abil na hare... petra!

Mi vole na hare nue bloki fe petra,

cel na krea alo xey.

Dento sen kufi.

Yon petra, mi abil na krea neo tul hu da sen maxmo bon kom tul of moksay.

Fe folo, tul yon petra sen maxmo bon kom tul yon moksay.

Hinto sen maxmo bon kom hinto.

Yon petra, ren pia abil na krea dento.

Dento sen furno, ji furno sen bon cel na fale multi neo xey, ji na koki.

Mi hare yamxey, hinto sen pingo.

Mi le ewreka pingo in hin drevo.

Mi xidu na ewreka alo pingo.

Mas, mi no ewreka neo pingo.

Dento no sen bon, koski

in hin yuxixey, in Minecraft, ren musi na hare kufi yamxey cel na no morcu.

Mi jale oko kumi.

Kumi in Minecraft sen hataripul.

Fe folo, mi xa no nercu, koski mi no vole na morcu.

Mi pia oko eskeleto, eskeleto sen daymo daymo hataripul.

Fe folo, mi xa esto na yuxi.